# 1.10 复习

先照抄过来放这里，后面再有要注意的就回来补上。

## OpenGL

一个定义了函数布局和输出的图形API的正式规范。

## GLAD

一个拓展加载库，用来为我们加载并设定所有OpenGL函数指针，从而让我们能够使用所有（现代）OpenGL函数。

GLFW应该是负责各平台适配的，它创建并维护平台无关的窗口，向窗口传入数据就可以显示图像。

## 视口 Viewport

我们需要渲染的窗口。

## 图形管线 Graphics Pipeline

顶点在呈现为像素之前经过的全部过程。

## 着色器 Shader

运行在显卡上的小型程序，旨在利用显卡的并行性加速计算。很多阶段的图形管道都可以使用自定义的着色器来代替原有的功能。

## 标准化设备坐标 Normalized Device Coordinates

顶点在通过在剪裁坐标系中剪裁与透视除法后最终呈现在的坐标系。所有位置在 NDC 下 -1.0 到 1.0 的顶点将不会被丢弃并且可见。

## 顶点缓冲对象 Vertex Buffer Object

调用显存并存储所有顶点数据供显卡使用的缓冲对象。

## 顶点数组对象 Vertex Array Object

存储缓冲区和顶点属性状态。

## 元素缓冲对象 Element Buffer Object 或索引缓冲对象 Index Buffer Object

存储元素索引供索引化绘制使用的缓冲对象。

VBO、VAO 和 EBO：

- VBO 负责存储顶点属性（位置、颜色、纹理坐标等等），通过 `glBingBuffer` 绑定，`glBufferData` 送入数据，之后需要 `glVertexAttribPointer` 来解释顶点属性的数据布局，要指定的有属性的索引（对应顶点着色器里的 location）、该属性的大小、数据类型、是否归一化、整组属性（stride）的大小，以及该属性在内存中的第一个位置（字节位置，需要转化为空类型指针）。解释结束后需要 `glEnableVertexAttribArray`。
- EBO 存储顶点的索引，传送数据的方式与 VBO 类似，可以减少顶点重复的空间开销。
- VAO 记录从被绑定开始到解绑过程中的所有 VBO 和 EBO 操作，使用 `glBindVertexArray` 绑定、解绑即可。

## Uniform

特殊类型的 GLSL 变量。它是全局的（在一个着色器程序中每一个着色器都能够访问 uniform 变量），并且只需要被设定一次。

## 纹理 Texture

包裹着物体的特殊类型图像，在不增加物体面数的情况下尽可能提供精细的视觉效果。

纹理支持高精度浮点，可以用来向显卡批量传送数据。

纹理坐标一般存放在顶点属性里，是从左下角开始、行主序的归一化坐标。

生成纹理后使用 `glTexParameteri` 指定 warp 和 filter 方式。传送图像纹理数据时使用 `glTexImage2D` 指定纹理类型、等级、颜色模式、宽高、0（历史遗留）、数据类型和数据指针。

纹理在 shader 里对应各个采样器，需要使用 uniform 方式提前指定，在渲染循环里需要激活纹理单元并将纹理绑定上去。


## 纹理缠绕 Texture Wrapping

定义了当纹理顶点超出范围 (0, 1) 时 OpenGL 如何采样纹理的模式。

## 纹理过滤 Texture Filtering

定义了当有多个纹素选择时 OpenGL 如何采样纹理的模式。这通常是因为纹理被放大或过于精细。

## 多级渐远纹理 Mipmaps

被存储的材质的缩小版本，根据距观察者的距离会使用材质的合适大小。

## stb_image.h

一个轻量级图像加载库。

## 纹理单元 Texture Units

通过绑定纹理到不同纹理单元从而允许多个纹理在同一对象上渲染。

## GLM

为 OpenGL 打造的数学库。

## 局部空间 Local Space

物体的初始空间。所有的坐标都相对于物体的原点。

## 世界空间 World Space

物体的原点在世界中的位置，所有的坐标都相对于全局原点。

## 观察空间 View Space

摄像机视角下的世界空间，所有坐标都相对于摄像机坐标。

## 裁剪空间 Clip Space

投影后的观察空间。这个空间应该是一个顶点坐标最终的空间，作为顶点着色器的输出。OpenGL 负责处理剩下的事情（裁剪/透视除法）。

## 屏幕空间 Screen Space

所有的坐标都由屏幕视角来观察。坐标的范围是从 0 到屏幕的宽/高。

## LookAt 矩阵

指定相机位置、朝向的矩阵，MVP 变换中的 V。

## 欧拉角 Euler Angles

被定义为偏航角 yaw，俯仰角 pitch 和滚转角 roll，从而允许我们通过这三个值构造任何 3D 方向。