# 1.6 textures

OpenGL 接收的数据与顶点绑定，因此如果要指定很多颜色，只靠顶点数据是非常费的。对于需要很多颜色又不想要很多顶点的情况，纹理是一个好方法。

纹理可以是多维的，常用二维，直观上是用来设置一个面元的颜色的，但是除了颜色，几乎任何数据都能被保存成纹理，然后发送给着色器。

OpenGL 需要一个映射关系来决定从纹理的哪些部分采样。整张纹理被放在 $[0, 1]^2$ 的正方形里（左下角原点，第一分量向右），我们需要指定顶点在这个纹理里的坐标，将其传给顶点着色器，以供采样和片段插值。

OpenGL 实现了多种纹理采样和插值的相关方法，需要手动指定。

## 纹理环绕方式

当采样坐标超出单位正方形时，有以下处理方法。

|环绕方式|效果|
|:-:|:-:|
|`GL_REPEAT`|重复纹理，类似于坐标取模后再采样。|
|`GL_MIRRORED_REPEAT`|类似，但是镜像。|
|`GL_CLAMP_TO_EDGE`|超出的部分颜色总被设定为纹理对应边缘的颜色。|
|`GL_CLAMP_TO_BORDER`|超出部分的颜色总是某个指定的颜色。|

这些选项都可以用 `glTexParameter*` 函数对纹理的各个坐标轴（s、t，如果是三维纹理还有一个 r）单独设置。

```cpp
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURTE_WARP_S, GL_REPEAT);

float border_clr[] = {1.0, 1.0, 1.0, 1.0};
glTexParameterfv(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURTE_BORDER_COLOR, border_clr);
```

## 纹理过滤

纹理坐标是归一化的，但是纹理本身是离散的纹理像素（Texel）。当纹理不能覆盖整个片段时（分辨率不够或者片段太大），需要使用纹理过滤。OpenGL 提供了多种过滤方式，最重要的有邻近过滤和线性过滤。

邻近过滤由 `GL_NEAREST` 指定，是默认的过滤方式，它使用最接近纹理坐标的那个像素作为采样结果。

（双）线性过滤由 `GL_LINEAR` 指定，它基于纹理坐标周围的像素做线性混合，得到采样结果。

<!-- TODO -->

> 混合参数是距离吗？使用几个像素呢？

可以在纹理放大（Magnify）和缩小（Minify）操作时指定过滤选项。

```cpp
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_NEAREST);
```

## 多级渐进纹理 Mipmap

Mipmap 基于 Level Of Detail 思想，解决片段小但是附加的纹理很大，导致难以确定采样像素或采样结果连续性差的问题。详细信息可以在大部分 CG 入门资料里找到。

可以调用 `glGenerateMipmaps` 自动创建 mipmap。

在 mipmap 上采样也会遇到过滤问题，这次不仅涉及到像素，还涉及到不同级别的 mipmap。


|过滤方式|描述|
|:-:|:-:|
|`GL_NEAREST_MIPMAP_NEAREST`|使用最近的 mipmap，并使用邻近过滤采样纹理|
|`GL_LINEAR_MIPMAP_NEAREST`|使用最近的 mipmap，并使用线性过滤采样纹理|
|`GL_NEAREST_MIPMAP_LINEAR`|使用两个最匹配像素大小的 mipmap，在它们上面各使用邻近过滤采样，结果使用线性插值混合|
|`GL_LINEAR_MIPMAP_LINEAR`|使用两个最匹配像素大小的 mipmap，在它们上面各使用线性过滤采样，结果使用线性插值混合|

最后一种又叫三线性插值，对于二维纹理需要 3 + 3 + 1 次颜色混合。

可以使用和上一小节相同的方式设置这些过滤选项，它们是互相替代的。注意放大操作的过滤选项不能使用 mipmap 的选项，因为纹理放大不会使用 mipmap，这样设置会触发错误代码。

# 加载和创建纹理

要用一个图片库。首先指定纹理数量来生成纹理对象，然后绑定纹理，传入图片数据（注意是否需要透明通道）。之后就可以在顶点数据里指定纹理坐标，然后在绘制之前绑定纹理即可使用。注意顶点着色器里的 layout 变化。另外，图片的坐标原点一般在左上角，而 OpenGL 的纹理坐标在左下角，需要翻转一下 y 轴。

片段着色器通过 uniform 的 `sampler2D` 访问二维纹理，通过 `texture(<texture_name>, <texture_coord>)` 读取一个符合纹理包围和过滤设定的像素颜色。

## 纹理单元

一个纹理的位置被称为纹理单元，OpenGL 提供至少 16 个纹理单元，变量为 `GL_TEXTURE<0~15>`，在内存中顺序排列（可以通过偏移量访问）其中 0 纹理默认启用。

如果要使用多个纹理，需要先激活多个纹理单元，`glActiveTexture` 会激活对应的纹理单元，之后的绑定会将纹理绑定到*当前激活的单元*上。

一个比较隐蔽的 bug 是：中文网站提供的一张纹理周围有透明的白色，被 OpenGL 当成白色而非透明去显示了。英文网站更新了这张图片，但是中文翻译站没有跟进。
