# 1.5 shader

着色器是运行在 GPU 上的小程序，服务于特定的管线流程，并且只通过输入输出互相交换信息。

## GLSL

OpenGL 使用 GLSL 编写 shader。

着色器的一般结构：

```glsl
#version <version_number>
// input
in <type> <in_variable_name>;
// output
out <type> <out_variable_name>;
// uniform
uniform <type> <uniform_variable_name>;

// func
int main() {
  // process the input and do the operations
  // ...
  // do the output
  <out_variable_name> = <some_result>;
}
```

可以看出这是一个类 C 语言。

对于顶点着色器，输入变量也叫顶点属性 Vertex Attribute。顶点属性是有限的，至少有 16 个 4 分量的可用空间，有的硬件可以更多。可以用 `glGetIntegerv(GL_MAX_VERTEX_ATTRIBS, &nrAttributes);` 获取这个数量。

## 数据类型

经典的数据类型有 `int`, `uint`, `float`, `double`, `bool`。此外还有矩阵和向量。

向量是多分量（2、3 或 4 个）容器。基本格式是 `分量类型 + vec + 分量数量`，以上 5 个基础类型的 3 分量向量分别是 `ivec3`, `uvec3`, `vec3`（没有前缀）, `dvec3`, `bvec3`。float 可以满足大部分情况。

获取分量类似于访问成员变量，其第一、二、三、四分量分别为 x、y、z 和 w。显然向量必须有那个分量。

支持一些比较灵活的操作，比如

```glsl
vec2 v2 = vec2(1, 2);
vec3 v3 = v2.xyy;
vec4 v4 = v3.zyxx + v3.xyzz;
v4 = vec4(v3.xyz, 1);
```

## 输入输出

着色器使用 `in` 和 `out` 设置输入和输出，只要类型匹配，它们就会正常传递。但是顶点着色器的输入和片段着色器的输出是特殊的。

顶点着色器从顶点数据（内存）接收输入，所以需要指定 layout。而片段着色器的输出总是一个 `vec4` 颜色输出。

着色器之间的通信可以使用 `in` 和 `out` 实现，只要类型和名字对应，OpenGL 就会自动链接。比如我们可以直接在顶点着色器中指定颜色并传给片段着色器。

> 在顶点着色器里指定的颜色可以根据位置变换，形成 RGB 三角形。这说明对每个像素都要执行顶点着色？

> 只有顶点需要执行顶点着色，其他位置只是线性插值。

## uniform

`uniform` 是从 CPU 向 shader 发送数据的方式。它指定的变量可以被所有阶段的 shader 访问（全局），且数据会保留到被更新或者重置。

设置 `uniform` 变量的值需要先使用 `glGetUniformLocation` 获取其在 shader 程序（需要先激活）里的位置，然后使用 `glUniform<对应的类型>` 来传递数据。（OpenGL 核心是 C 库）

<!-- TODO -->
> 看到 `glUniform<xxx>` 只有 `f`, `fv`, `i`, `iv`, `ui`, `uiv` 三种类型，`uniform` 不支持其他类型吗？

注意在 GLSL 中 unused 的 `uniform` 变量会被编译器移除且没有提示。

## 再看顶点属性

`uniform` 传递数据还是很费的，更好的方法还是使用顶点数据。添加顶点数据并通过 `glVertexAttributePointer` 重新解释数据的内存布局，就可以传递与顶点绑定的其他数据，比如顶点颜色。

向顶点数据添加颜色，就可以渲染出带颜色的三角形。注意颜色的渐变是 OpenGL 的片段插值效果。片段插值是线性的，且会被应用到片段着色器的所有输入上。

如果使用 EBO 进行绘制，在修改顶点数据后，注意除了要调整 VBO 的属性指针，还要调整 EBO 的。

## 管理着色器代码

把 shader 的代码放到其他文件里，再把加载、编译和链接的流程包装起来。