# 4.3 混合

混合是用来实现（半）透明的技术。物体颜色的 alpha 值用来确定有多少颜色是属于物体自身的，是一个线性的混合。

比较简单粗暴的实现是全透明，可以通过丢弃片段来实现。

## 丢弃片段

在片段着色器中使用 `discard` 保留字可以丢弃片段，使之不会进入着色器，以此实现完全透明。

## 混合

使用 `glEnable(GL_BLEND)` 来启用混合，实现半透明图形的绘制。

OpenGL 使用类似线性插值的方法来对颜色进行混合：$C_{result} = C_{src} \cdot F_{src} + C{dst} \cdot F_{dst}$（注意可能是向量点积）。在片段着色器和**所有测试**之后，OpenGL 会将片段颜色输出（源颜色向量）与当前颜色缓冲中对应位置的颜色（目标颜色向量）混合。这是一个**有次序**的过程。插值方程中两端的颜色值分别是哪个是由 OpenGL 选择的，但是我们可以指定混合因数，即使用 `glBlendFunc(GLenum sfactor, GLenum dfactor)` 来指定两个值，分别都可以取（大部分情况）：

|             选项              |                    值                    |
| :---------------------------: | :--------------------------------------: |
|           `GL_ZERO`           |                因子等于0                 |
|           `GL_ONE`            |                因子等于1                 |
|        `GL_SRC_COLOR`         |            因子等于源颜色向量            |
|   `GL_ONE_MINUS_SRC_COLOR`    |        因子等于 1 减去源颜色向量         |
|        `GL_DST_COLOR`         |           因子等于目标颜色向量           |
|   `GL_ONE_MINUS_DST_COLOR`    |       因子等于 1 减去目标颜色向量        |
|        `GL_SRC_ALPHA`         |     因子等于源颜色向量的 alpha 分量      |
|   `GL_ONE_MINUS_SRC_ALPHA`    |  因子等于 1 减去源颜色向量的 alpha 分量  |
|        `GL_DST_ALPHA`         |    因子等于目标颜色向量的 alpha 分量     |
|   `GL_ONE_MINUS_DST_ALPHA`    | 因子等于 1 减去目标颜色向量的 alpha 分量 |
|      `GL_CONSTANT_COLOR`      |           因子等于常数颜色向量           |
| `GL_ONE_MINUS_CONSTANT_COLOR` |       因子等于 1 减去常数颜色向量        |
|      `GL_CONSTANT_ALPHA`      |    因子等于常数颜色向量的 alpha 分量     |
| `GL_ONE_MINUS_CONSTANT_ALPHA` | 因子等于 1 减去常数颜色向量的 alpha 分量 |

常数颜色向量可以通过 `glBlendColor` 设置。

也可以使用 `glBlendFunc(GLenum sfactorRGB, GLenum dfactorRGB, GLenum sfactorAlpha, GLenum dfactorAlpha)` 来分别指定 RGB 和 alpha 通道的混合因子。

混合公式的乘法可能是数乘也可能是点乘，中间的运算也是可以指定的，用 `glBlendEquation(GLenum mode)` 可以指定为求和、取最值、相减、逆序相减等。

由于混合发生在所有测试结束之后，而各种测试的结果与半透明绘制是相关的，就会出现和绘制顺序相关的错误。在深度测试时，如果片段没有通过，就会被丢弃，而深度测试不考虑片段的透明度。因此，如果一个透明的物体遮挡住了另一个物体，而透明物体被先绘制，被遮挡的物体片段就会被丢弃，无法进入混合阶段，最后的结果就是透明物体看起来并不透明。

一个解决方法是每帧先渲染不透明的物体，然后对透明物体按距离排序，**从远到近**渲染。这个办法对于示例中的平行平面比较好用，但是如果平面相互穿插就没办法了。比较通用的解决方案有次序无关透明度（Order Independent Transparency, OIT）。