# 高级 GLSL

一些造好的轮子。

## 内建变量

不能跨着色器访问。

### 顶点着色器

`gl_Position` 四维向量，向它输出（输出向量）归一化的裁剪空间坐标（原点是相机），在着色器中用于输出裁剪空间的位置向量。

`gl_PointSize` 浮点数，输出向量，控制点绘制时顶点大小，需要用 `glEnable(GL_PROGRAM_POINT_SIZE)` 激活。

`gl_VertexID` 整数，从它读取（输入向量）使用 `glDrawElements` 绘制的顶点序号或使用 `glDrawArrays` 已经绘制的顶点数。

### 片段着色器

`gl_FragCoord` 四维向量，输入片段的窗口空间坐标，从左下角宽度优先，第三分量为片段深度。

`gl_FrontFacing` 布尔值，输入当前片段是否为正向面。

`gl_FragDepth` 浮点数，输出当前片段的深度（归一化）。不修改时为 `gl_FragCoord.z`。写入后会禁用所有的提前深度测试，4.2 之后可以通过保证深度的变化结果来部分启用提前深度测试。

## 接口块

使用 `out <block name> { [var list] } <instance name>;` 来声明一个输出接口块。块名一样即可链接上，实例名可以不同（但是成员名字要一样）。

## Uniform 缓冲

语法类似：

```c
layout (std140) uniform ExampleBlock
{
    float value;
    vec3  vector;
    mat4  matrix;
    float values[3];
    bool  boolean;
    int   integer;
};
```

变量可以直接访问，不需要加前缀。

缓冲块要指定布局规则。默认情况下 GLSL 为了优化性能会使用共享（shared）布局，可能改变变量的间距，而 std140 布局是显式的，可以计算出偏移量。而紧凑（packed）布局会尽可能填充缓存，不能保证变量的相对顺序。

```c
layout (std140) uniform ExampleBlock
{
                     // 基准对齐量       // 对齐偏移量
    float value;     // 4               // 0
    vec3 vector;     // 16              // 16  (必须是16的倍数，所以 4->16)
    mat4 matrix;     // 16              // 32  (列 0)
                     // 16              // 48  (列 1)
                     // 16              // 64  (列 2)
                     // 16              // 80  (列 3)
    float values[3]; // 16              // 96  (values[0])
                     // 16              // 112 (values[1])
                     // 16              // 128 (values[2])
    bool boolean;    // 4               // 144
    int integer;     // 4               // 148
};
```

shader 里面的缓冲块需要使用 `glUniformBlockBinding(shader, block_index, binding_point)` 绑定到绑定点，才能对应上内存位置。4.2 之后可以在定义时显式指定绑定点。

而程序里的缓冲对象需要用 `glBindBufferBase(GL_UNIFORM_BUFFER, binding_point, buffer)` 或 `glBindBufferRange(GL_UNIFORM_BUFFER, binding_point, buffer, offset, size)`，后者可以用来将不同缓冲对象拼接绑定到同一个缓冲块。

更新时，绑定对应的缓冲对象然后使用 `glBufferSubData` 就可以了。注意计算变量的偏移量。